УДК 303.732.4

ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК БЕЗОПАСНОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ АВИАЦИОННЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ НА ОСНОВЕ МОДЕЛЕЙ СИСТЕМНОЙ ДИНАМИКИ

 Н. А. Асеев, В.А. Кушников, А. С. Богомолов, А.Ю. Спиридонов

Для прогнозирования характеристик безопасности авиационных транспортных систем разработана математическая модель, основанная на аппарате системной динамики. В результате анализа причин авиационных происшествий и катастроф, приведенных в официальных отчетах Международного авиационного комитета (МАК), определены основные характеристики безопасности функционирования авиационных транспортных систем и установлены важные, с точки зрения ЛПР, внешние факторы, влияющие на безопасность этих систем. В процессе разработки модели построены матрица и граф причинно-следственных связей, записана в общем виде система нелинейных дифференциальных уравнений, внутренние зависимости модели аппроксимированы полиномами невысоких степеней, коэффициенты которых определены с помощью регрессионного анализа статистических данных, содержащихся в документах МАК. Предложен алгоритм решения системы дифференциальных уравнений численным методом, результаты решения использованы для прогнозирования характеристик авиационной транспортной системы, влияющих на безопасность ее функционирования. Для оценки адекватности модели проведены вычислительные эксперименты, полученные результаты сравнены со статистикой МАК. При проведении экспериментов, в частности, установлено, что увеличение количества законодательных актов в сфере авиации значительно уменьшает количество авиационных катастроф, а увеличение коэффициента повторяемости причин авиационных происшествий влечет за собой рост их количества. Эти выводы хорошо подтверждаются статистикой МАК и совпадают с заключениями других авторов, что свидетельствует об адекватности разработанной модели. Результаты данного исследования могут быть полезны руководителям и сотрудникам систем управления безопасностью полетами, так как позволяют с меньшей вычислительной сложностью прогнозировать возможные угрозы безопасности и заранее принимать необходимые управленческие решения. Разработанные математические модели могут найти применение в информационно-программных комплексах, используемых для обеспечения безопасности авиационных транспортных систем, а также в тренажерных системах, применяемых при обучении и переподготовке персонала.

Ключевые слова: авиационная безопасность, авиационная транспортная система, системная динамика, прогнозирование, моделирование систем.

Введение
Обеспечение безопасности функционирования авиационных транспортных систем является первоочередной задачей, на решение которой направлено основное внимание 
Основной причиной значительной части авиационных происшествий являются критические сочетания событий: отказы техники, воздействий среды и ошибки экипажей, диспетчеров. 
Один из способов улучшить безопасность полетов - использовать теорию системного анализа и современные технологии для улучшения математических методов управления авиационными транспортными системами. Надежность этих систем напрямую влияет на безопасность полетов.
Одним из самых важных показателей, по которому возможно оценить безопасность функционирования авиационных транспортных систем (АТС) является статистика катастроф. Данный показатель используется во всех официальных отчетах Международного авиационного комитета (МАК) (рис. 1).

Рис. 1 – Количество катастроф в авиации в странах МАК 
Таким образом, количество авиационных катастроф все еще остается большой величиной, и изучение авиационной безопасности является и будет являться востребованным.
Постановка задачи
Необходимо создать модель, которая будет использовать методы системной динамики для прогнозирования значений ключевых показателей, связанных с безопасностью работы автоматизированной транспортной системы. Эта модель должна быть способна предсказывать значения этих показателей на различных временных интервалах.
Для того чтобы построить модель на основе системной динамики, необходимо выбрать переменные, которые характеризуют систему, и внешние факторы, влияющие на неё. Затем нужно составить граф причинно-следственных связей, показывающий взаимосвязь этих переменных и влияние внешних факторов на них. После этого составляются уравнения системной динамики, которые позволят определить значения переменных на разных временных интервалах. Далее решается система уравнений, проверяется адекватность модели и проводятся вычислительные эксперименты для прогнозирования изменений в системе.
Определение переменных системы
Для составления модели характеристик АТС были выбраны следующие переменные системы и внешние факторы, влияющие на безопасность функционирования системы (рис. 2).
 
Рис. 2 – Граф причинно-следственных связей

На рисунке также представлены зависимости между переменными и внешними факторами, построенные на основе мнения экспертов и статистики. Зависимости могут быть представлены в виде матрицы связей (табл.1). Каждая клетка таблицы показывает, есть ли связь между соответствующими параметрами: «+» в таблице означает наличие положительной связи, то есть при увеличении значений одной переменной увеличивается другая, а знак «–» – наличие отрицательной связи, пустота означает отсутствие связей между параметрами.

Табл. 1. Взаимосвязи переменных и внешних факторов системы
	X1(t)	X2(t)	X3(t)	X4(t)	X5(t)	X6(t)	X7(t)	X8(t)	F1(t)	F2(t)	F3(t)	F4(t)	F5(t)
X1(t)		–	–	–							+		
X2(t)				+		+	+	–	+	+	–	+	–
X3(t)	–						+				–	+	–
X4(t)	–	+					+			+	–		–
X5(t)		+											–
X6(t)		+								+			–
X7(t)		+	+	+						+	–		–
X8(t)		–											+

Таким образом, при построении модели приняты 3 переменные, которые приводят к увеличению количества катастроф:  
среднее количество нарушений инструкций пилотами;
доля частных судов в авиации;
показатель активности органов контроля за оборотом контрафакта;
а также 3 внешних фактора:
доля иностранных воздушных судов;
средняя по воздушным судам выработка ресурса до списания;
стоимость авиационного топлива.
Переменными системы, снижающими количество катастроф, являются:
количество сотрудников, задействованных в метеорологических службах;
внешними факторами:
средний лётный стаж пилотов;
количество нормативно-правовых актов, относящихся к авиации (уровень контроля со стороны государства).

Построение систем дифференциальных уравнений
Согласно принципам системно-динамического подхода, на основе таблицы и графа причинно-следственных связей для каждой переменной модели Xi(t) строится дифференциальное уравнение вида
, где  , ,
 и  – соответственно сумма внешних факторов и произведение переменных положительно, а  и  – отрицательно влияющих на рост переменной Xi.
Таким образом, общий вид уравнений системной динамики 

На основе этого соотношения (1) построена следующая система дифференциальных уравнений (2):
 


Обозначения fi(Xj(t)) выражают зависимость параметра в начале строки от параметра Xj(t), определяемую через регрессионный анализ. Если подставить вместо обозначений числовые выражения, система (2) примет вид: 
 

где внешние факторы:





	
Для составления уравнений системы значения параметров были пронормированы по соответствующему году. Временем считается количество лет, начальным моментом времени принимается 2011 год.
Значения внешних факторов подставляются в систему уравнений (3). Итоговая система дифференциальных уравнений решается методом Рунге-Кутта 4-го порядка.

Анализ решений системы дифференциальных уравнений
На рисунке 3 приводится график, который показывает количество катастроф с течением в построенной модели.
Результаты расчётов подтверждаются данными статистики. Сравнение данных, полученных при помощи модели, со статистическими данными МАК также представлено на рисунке 3. Модель, описывающая характеристики автоматизированных транспортных систем, хорошо соответствует реальным данным в большинстве случаев.

Рис. 3 – График количества катастроф при функционировании АТС (X2(t))

Моделирование основных параметров безопасности АТС
С использованием созданной модели АТС мы сможем провести моделирование параметра количества катастроф при изменении других характеристик АТС. 
Предположим, что количество нормативно-правовых актов в сфере авиации – контроль со стороны государства – было больше. На рисунке 4 видно, что даже незначительное увеличение контроля со стороны государства снижает количества катастроф с течением времени.

Рис. 4 – Промоделированное количество катастроф (X2(t)) при увеличении контроля со стороны государства (F5(t))

Промоделировать изменения системных параметров возможно не только при изменении значений внешних факторов, но и при изменении значений переменных системы. Например, увеличим коэффициент повторяемости авиационных происшествий в каждом году и проведем моделирование количества катастроф.
На рисунке 5 видно, что увеличение коэффициента повторяемости авиационных происшествий способно увеличить количества катастроф в несколько раз, особенно в последующие годы.

Рис. 5 – Изменение количества катастроф (X2(t)) при увеличении количества повторяющихся авиационных инцидентов (X3(t))

После проведения моделирования основных показателей безопасности автоматизированных транспортных систем, были обнаружены определенные тенденции изменения прогнозируемых характеристик. Эти результаты могут быть полезны для принятия решений, направленных на обеспечение безопасности работы авиационных транспортных систем. С помощью разработанной системы была проведена серия симуляций, в ходе которых исследовалось поведение системы при изменении различных параметров и условий.
Заключение
В данной работе была показана возможность моделирования АТС при помощи моделей системной динамики. Разработанные до нужной точности модели возможно использовать при моделировании основных показателей АТС, а также для произведения различных экспериментов с моделью путем изменения различных факторов.
Данная математическая модель может быть полезна для лиц, принимающих решения в сфере управления авиационными транспортными системами, так как она позволяет произвести моделирование основных показателей безопасности. Разработанная математическая модель может быть использована в различных программных комплексах, которые могут быть использованы для построения прогнозов безопасности функционирования АТС.
